Oleh: Andrian Pratama Taher - 17 April 2020.
tirto.id - Bangunan lima lantai di jalan sempit di daerah padat penduduk Nizamuddin, New Delhi, India, disesaki banyak orang terutama pada 13 Maret. 
Pada tanggal itu berlangsung Konferensi Delhi, acara tahunan digelar Tablighi Jamaat. 
Organisasi yang berdiri pada 1927 di kawasan dekat Delhi ini dikembangkan oleh Muhammad Ilyas, seorang pendakwah yang menekankan siar agama nonpolitis. Mayoritas pengikutnya tersebar di Asia Selatan. 
Bagi publik awam di Indonesia, Tablighi Jamaat atau Jamaah Tabligh mungkin dikenal berkat sebagian pengikutnya dari kalangan selebritas, seperti rocker Gito Rollies, Ilsyah Ryan Reza dan Loekman Hakim dari grup band Noah, serta Salman Sakti dari Sheila on 7. 
Di Jakarta, anda bisa menemukan pusat kegiatan Jamaah Tabligh di Masjid Jami Kebon Jeruk, salah satu masjid kuno di kawasan barat Jakarta yang dibangun berkat peran seorang Tionghoa bernama Chau Tsien Hwu pada 1786. 
Konferensi Tablighi Jamaat berlangsung di tengah maraknya pandemi COVID-19. Banyak orang bahkan memilih tinggal lebih lama setelah konferensi. Pada 22 Maret, markas Jamaah Tabligh ditutup dan sekitar 2.500 orang di sana diisolasi. 
Pemerintah India, yang dipimpin perdana menteri ultra-nasionalis dan anti-muslim Narendra Modi, beralasan pertemuan itu "menyebabkan lonjakan coronavirus terbesar di India". 
Al Jazeera mencatat, dari sekitar 4.400 kasus positif COVID-19 di India, yang penduduknya 1,3 miliar, "hampir sepertiganya terkait pertemuan keagamaan di Markaz, kantor pusat Jamaah Tabligh biasa dikenal."




